---
title: "Άρθρο 186 - Κώδικας Ποινικής Δικονομίας (Νόμος 4620/2019) - Εκλογή και διορισμός πραγματογνωμόνων"
identifier: "KPoinD-0186"
country: "gr"
rank: "kpoind"
code: "nomos-4620-2019"
code_name: "Κώδικας Ποινικής Δικονομίας (Ν. 4620/2019)"
article: 186
publication_date: "2025-09-09"
last_updated: "2025-09-09"
status: "in_force"
source: "https://www.lawspot.gr/nomothesia/n-4620-2019/arthro-186-kodikas-poinikis-dikonomias-nomos-4620-2019/"
consolidated: true
---

# Άρθρο 186 - Κώδικας Ποινικής Δικονομίας (Νόμος 4620/2019) - Εκλογή και διορισμός πραγματογνωμόνων

Ο διορισμός των πραγματογνωμόνων πρέπει να γίνεται με κάθε επιμέλεια από τον ανακριτικό υπάλληλο ή από το δικαστήριο, με επιλογή ανάμεσα στα πρόσωπα που αναγράφονται στον πίνακα ο οποίος έχει συνταχθεί σύμφωνα με το άρθρο 185. Μόνο αν δεν υπάρχει τέτοιος πίνακας ή δεν περιέχει τις ειδικότητες που απαιτούνται για τη διενέργεια της πραγματογνωμοσύνης που έχει διαταχθεί, ή αν οι αναγραφόμενοι στον πίνακα δεν βρίσκονται στην περιφέρεια του οργάνου που τους διορίζει, είναι δυνατό να διοριστούν και πρόσωπα που δεν περιλαμβάνονται στον πίνακα. Ο διορισμός πραγματογνωμόνων με αυτό τον τρόπο γίνεται και όταν υπάρχουν πραγματογνώμονες ειδικά διορισμένοι με νόμο, αν εκείνος που ενεργεί την ανάκριση με σύμφωνη γνώμη του εισαγγελέα πλημμελειοδικών κρίνει αιτιολογημένα ότι τούτο είναι αναγκαίο. Το ίδιο δικαίωμα έχει και το δικαστήριο. Διορίζεται και ειδικός πραγματογνώμονας που δεν περιλαμβάνεται στον πίνακα, αν το υποδείξουν οι πραγματογνώμονες που έχουν διοριστεί. Κατά την επιλογή των πραγματογνωμόνων το όργανο που τους διορίζει οφείλει να λαμβάνει υπόψη του και την προηγούμενη απασχόληση των πραγματογνωμόνων του πίνακα και να αποφεύγει χωρίς σοβαρό λόγο να αναθέτει πραγματογνωμοσύνη στον ίδιο πραγματογνώμονα, αν υπάρχουν στον πίνακα άλλοι της ίδιας ειδικότητας που δεν διορίστηκαν στον ίδιο χρόνο. Γι’ αυτό το σκοπό τηρείται σε κάθε δικαστήριο ενιαίο βιβλίο για τους πραγματογνώμονες που διορίζονται σύμφωνα με την ειδικότητά τους.

ΤΟΜΕΙΣ ΔΙΚΑΙΟΥ

Ποινική Δικονομία

Ακολουθήστε μας στα Google News
